#import "../theme.typ": *

有方的圆？这样一个世界是不是可想象的：其中是牛顿定律而非相对论成立？是否可能想象一个世界，其中有绿的并且又不是绿的东西？或者这样一些世界：其中的动物不是细胞组成的、在其中巴赫在腓特烈大帝的主题上即兴演奏了八声部赋格曲、在其中蚊子比人更聪明、在其中乌龟能踢足球——或谈论足球？当然了，一只谈论足球的乌龟的确有点反常。

这些世界里，有一些似乎比另一些更可想象，因为有些世界似乎包含了逻辑矛盾——例如，绿的并且又不是绿的。而另一些似乎是——找不到更好的词——"说得通的"，例如巴赫即兴演奏八声部赋格曲、存在不是由细胞构成的动物。甚至可以设想一个有不同物理定律的世界……因此，大体上该是有可能建立不同品种的一致性。举个例子来说，最宽松的会是"逻辑一致性"：对事物不加任何制约，只对逻辑有所要求。更具体地说就是一个系统加上解释是："逻辑一致"的，仅当它其中没有任何两个定理在解释成陈述时直接地相互矛盾；"数学一致"的，仅当经解释后的定理不违背数学；"物理学一致"的，仅当所有经解释后的定理与物理法则相容；"生物学一致"的，……如此等等。在一个生物学一致的系统里，可以有这样的定理，其解释是陈述"莎士比亚写了一部歌剧"，但不会有定理其解释是陈述"存在无细胞动物"。一般说来，这类玄想出来的不一致性没什么人去研究，原因是很难把它们一个个理清楚。举例来说，三个人物循环地互相创造这个问题涉及的不一致性应该说是哪一种？逻辑的？物理学的？生物学的？文学的？

通常，有意思和没有意思之间的分界线是画在数学一致性和物理学一致性之间的。（这当然是数学家和逻辑学家们画的了——很难说他们是一个不带偏见的群体……）这意味着对于形式系统来说，只有数学和逻辑类型的不一致性才"算数"。若按照这个约定，那么我们就还没有找出一个解释，使那个三定理组 WdZ、

#pagebreak(weak: true)
